[음악: '마더' 주제곡]
[녹화 시작음]
(현진) 그럼 엄마
시작할게요
(영신) 그래, 해보자
실종됐던 김혜나 어린이
친모의 주장에 따르면
(현진) 유괴범 강수진이
차영신 씨의 수양딸이라고 하는데요
사실입니까?
제가 걔를
제 배로 낳지 못했다는 게
아쉽지만 사실입니다, 제 딸이에요
그런데 무슨 이유로
인터뷰를 자청하셨나요?
혜나 엄마 말이
우리 수진이가 화려한 여배우 딸로
오냐오냐 자라서는
가난한 집 외동딸까지 탐을 내
훔쳐서 달아났다는 거 같은데
(영신) 그게 사실이 아니라는 거
밝히고 싶었어요
우리 수진이가 어떤 아이인지
엄마로서 말하고 싶습니다
[슬픈 음악]
(창근) 강수진 씨
미성년자 약취
유인 혐의로 긴급체포합니다
지금 뭐, 말하는 거
[철컥 수갑 채우는 소리]
재판에서 불리하게
사용될 수 있습니다
[철컥 수갑 채우는 소리]
변호사를 선임할 수 있고
너 뭐 해, 인마!
혜나 데려와서 다른 차에 태워!
(경석) 혜나야, 이리 와
(수진) 어, 어, 윤복아!
윤복아!
[혜나의 흐느끼는 소리]
(수진) 안 돼, 안 돼!
(영신) 우리 수진이는요
가정폭력으로
친엄마가 키울 수 없어서
- (혜나) 엄마!
- (영신) 시설에 맡겨졌던 아이예요
하지만 누구보다 자존심이 강하고
누구한테도 굽히지 않는
강한 개성을 가졌어요
(홍희) [흐느끼며] 수진아...
(영신) 제가 이렇게 저렇게
키워보려고 했지만
[흐느끼며] 수진아...
(영신) 소용없었어요
수진이는
보육원 앞 나무 아래
혼자 버려졌을 때
그때의
자기의 그 모습을
늘 기억하고 있었어요
[슬픈 음악-계속]
그 모습 그대로
혼자 스스로 용감하게
외롭게
가난하게, 그렇게 컸습니다
[울부짖으며] 윤복아!
(영신) 그런 수진이가
다른 아이한테 손을 내민 거죠
(수진) [흐느끼며] 윤복아!
(혜나) 엄마!
엄마!
[영신의 흐느끼는 소리]
자기 배로 애를 낳아야만
엄마가 된다고 생각하는
사람들이 있는데요
여자가 엄마가 된다는 건
다른 작은 존재한테
자기를 다 내어줄 때예요
혜나 엄마는 낳기만 낳았지
엄마가 아니고요
우리 수진이가 진짜 엄마예요
[사이렌 소리]
엄마, 엄마!
[수진의 흐느끼는 소리]
[사이렌 소리]
(혜나) 아참, 엄마
사랑해요
(수진) [웃으며] 그래?
엄마도 사랑하는데?
[혜나의 웃음]
(창근) 그래서
아이가 죽은 것처럼 보이게 하려고
부두에 가게 시켰습니까?
(수진) 네
왜 그러셨어요?
(창근) 애가 불쌍해서요?
그냥 두면 어떻게 될까 봐요?
저기요, 형사님
(수진) 제 가방이요
제가 아까 들고 있던 가방
어디 있어요?
- (창근) 예?
- 그거 윤복...
[애잔한 음악]
아니
혜나 거예요
(수진) 혜나한테 줘야 해요
갈아입을 옷이랑
장난감이랑 먹을 거랑
경석아, 그 가방 어디 있니?
그거 증거품으로
저희가 보관하고 있는데요
(수진) 안에 보시면 알 거예요
옷이랑 장난감이랑
다 제 거 아니고, 혜나 거예요
혜나한테
보내 주실 수 있을까요?
혜나는
지금 어디로 갔어요?
(소장) 네가 혜나구나?
온다고 해서 기다렸어
제 이름 윤복이에요
김윤복
(소장) 어, 어, 네 이름이...
선생님?
경찰서에 전화 좀 해보세요
엉뚱한 애 데리고 온 거 아니에요?
(복지사) 네, 소장님
(상덕) 오늘은 그냥
아무 말도 하지 마세요
유치장에서 한숨 자고
내일 아침 맑은 정신으로
얘기해도 되니까
너무 걱정 말아요
열심히 해서 무죄 받아 봅시다
제가
무죄를 받아요?
긴급피난, 정당행위
위법성 조각 사유는 차고 넘쳐요
반성문 쓰고 탄원서 받고
(상덕) 할 수 있는 거 다 하면
못 할 것도 없어요
저는 그렇게는 못 할 것 같아요
(수진) 반성문 안 쓸 거고요
탄원서도 받지 마세요
저는 그냥 죗값 받을래요
[노크 소리]
저를 부르셨어요?
[서장의 박수와 웃음]
이야, 우리 이 형사!
(서장) 으유, 징그러워!
한번 물면 놓지를 않으니까, 어?
자, 앉아
[서장의 웃음]
- 자, 한잔해, 쭉, 어?
- (창근) 아이고, 왜 이러세요
[서장의 흡족한 웃음]
[서장의 감탄]
(서장) 일타쌍피야
친엄마 넣고
유괴범 넣고
애까지 무사히 찾았으니까
일타삼피인가?
[커피잔을 내려놓는다]
이제 서장님 중앙으로 올라가시면
일타사피 되겠네요
조사는 잘 되고 있어?
문제 있는 건 아니지?
계획적으로 아이 유인해 간
정황 자백했고
뭐 외국으로 도망가려고 했던 것도
다 확인했는데
정작 왜 그랬는지를 말을 안 하네요
(서장) 그게 뭐가 중요해?
현행범으로 잡았겠다
자백도 받았고
애 무사히 찾았으면 됐지
그냥 검찰에 송치해
저는 그게 궁금해서
끝까지 쫓아간 건데요?
(소장) 왜 너를
윤복이라고 했니, 혜나야?
혜나보다
윤복이가 더 좋아서...
[소장의 당황한 탄성]
(소장) 나는 25년간
수도 없이 많은 아이들을 돌봤지만
아이들 이름을 하나하나
다 기억해서 불렀단다
왜냐하면
이름은 너무나 소중한 거니까
너는 혜나가 아니라
다른 아이가 될 수 없어
그러니까
네 이름을 소중히 여기고 사랑해야지
알겠니, 혜나야?
제가 생각을 해봤는데요
국민 참여 재판을 받고 싶어요
(변호사) 네?
아니, 별로 좋은 생각 같지는 않아요
지금 여론이 아주 안 좋아서
어, 재판을 시작하기도 전에
여론 재판은 사실상 끝난 상태예요
차라리 법리를 다투는 게 나아요, 네
[서류 넘기는 소리]
(자영) 변호사님, 저요
사람들에게 꼭 하고 싶은
얘기가 있어요
맞아 죽더라도
얘긴 하고 죽을래요
뭔데요?
사람들이
저보고 남자에 미쳤다고들 하잖아요
근데요
전 그냥 애랑
세상에 둘이 남겨지는 게
너무 무섭고 싫었을 뿐이에요
(자영) 그때 제 옆에 있어 준 건
오빠밖에 없었고요
변호사님이 제 상황이었다면
어땠을 것 같으세요?
저보다 더 잘할 수 있을 것 같아요?
[변호사의 한숨]
좋아요
한번 해봅시다
(변호사) 사람들 마음을 움직이는 건
결국 스토리텔링이니까
그 정도로 진정성이 있다면
해볼 만하죠
(복지사) 혜나야!
선생님 여기에서 기다릴게
괜찮지?
(혜나) 네
[쨍그랑 열쇠 떨어지는 소리]
[열쇠를 집어 든다]
[따뜻한 음악]
[철컥 자물쇠 풀리는 소리]
(수진) '윤복아'
'이 편지를 펼쳤다면'
'우리가 헤어졌나 보구나'
'많이 놀랐겠다'
'무서웠겠다'
'다치지는 않았니?'
'이제부터 낯선 사람들을
많이 만날 거야'
'사람들이 너에게 이것저것 묻고'
[노크 소리]
(복지사) 혜나야
별일 없니?
뭐 도와줄 거 없어?
(혜나) 없어요...
(수진) '하고 싶지 않은 일을 하게 하고'
'원치 않은 이야기시킬 수도 있어'
'그래서 엄마가 편지를 쓰는 거란다'
'엄마를 기억하라고'
'네가 엄마한테 얼마나
소중한 아이였는지 기억하라고'
'그러면 넌 당당해지기 쉬울 거야'
'어깨를 펴고'
'사람들 눈을 똑바로 볼 수 있을 거야'
'네가 얼마나 커다란 사랑을 받은
아이인지 기억하고 있으면'
(복지사) 혜나야!
선생님이 너 '윤복이'라고 불러줄까?
다른 사람 없을 때
우리 둘이 있을 때만
괜찮아요, 선생님
사람들이 저를 다 '혜나'라고 불러도
전 진짜 윤복이거든요
딱 한 사람한테는
(기자들) 나온다, 나온다!
[기자들의 소란스러운 소리]
[계속되는 카메라 셔터음]
(기자1) 왜 아이를 유괴했습니까?
[기자들의 질문하는 소리]
어린 시절 학대를 당한 기억 때문에
아이를 유괴하신 건가요?
(TV 속 기자2) 한 말씀
부탁드리겠습니다
- 하고 싶은 말 없습니까?
- (TV 속 기자3) 한 말씀만 해 주세요
(TV 속 서장) 저희 무령 경찰서
수사본부에서는
지난 1월 17일 발생한
김혜나 양 유괴 사건과 관련하여
피의자 강 모 씨를 아동 학대 범죄의
처벌 등에 관한 특례법 위반 및
아동복지시설
종사자 등에 대한 가중처벌
[계속되는 카메라 셔터음]
국외이송 유인죄에 대한
혐의로 검거하였습니다
(서장) 저희는 지난 1월 17일경
해당 아동이 실종되었다는
신고를 접수 받고
김 양이 최종으로
목격되었던 장소에 대한
대대적인 수색과
또한 유괴된 김 양을
신속히 구조하기 위해
앰버경보를 발령하였고
공개수사 및 전국 공조를 위해
형사, 지역 경찰, 기동대 등
[이진의 어이없는 한숨]
병력 250...
[계속되는 뉴스]
(이진) 분위기는 좀 어때요?
(재범) 어, 나쁘지는 않아
그, 일단은 누님 인터뷰 기사
반응이 좋아서
계속 그쪽으로 기사가 나오네
그러니까 수진이가
그렇게밖에 할 수 없었던 이유
뭐 개인사와 관련해서
'인간적으로 이해한다
그럴 수 있다'
인터넷 댓글은 대부분 그렇더라고요
그렇지, 씁, 게다가
현진이가 오늘
그, 이설악의 다른 범죄에 대해서
기사를 썼는데
(재범) 이야기가
이렇게 완성될 것 같아
'트라우마를 가진 주인공이'
'아동학대범으로부터'
'아이를 구해내는 이야기'
[한숨]
근데 엄마가 걱정이에요
자꾸 신자영 재판에
증인으로 나가신다는데
[재범의 부정적인 탄성]
(재범) 절대 안 되지
하루가 다르게 상태가 안 좋아지시는데
[애잔한 음악]
[한숨]
그 재판이 너무 중요해
내가 꼭 증언을 해야 해
(영신) 혜나 엄마가
어떤 사람인 줄 알아야
우리 수진이가 왜 그랬는지
사람들이 이해를 하지
(진홍) 재판이 어떻게
건강보다 중요해요?
가볍게 책 읽거나
대화하는 것 이상의 행동은
절대 허락 못 해요
재판에 이겨야 건강에 좋지
이 상태로는 재판장에서
쓰러질 수도 있어요
(영신) 정 선생님
어차피 엄마라는 게
자기 수명 갉아 먹으면서
아이를 키워요
애를 낳고 키우는 것 자체가
건강에 반하는 행동이라고
내 생명이 얼마나
남았는지 모르지만
그걸 우리 수진이를 위해서 써야지
혜나는 쉬워요
(자영) 사람들한테 제가 때렸다고
말할 애가 아니에요
저는 제가 때린 건
때렸다고 할 수 있거든요?
근데 걔는 안 그래요
시키지도 않은 거짓말까지 하면서
감추려 그러지
강수진이 혜나의 진술을 녹음해서
송예은 선생에게
보낸 자료가 있던데
그건 강수진이 시켰으니까 한 거죠
그렇지만 사람들 앞에서는
얘기 못 할 거예요
쩝, 아, 그럼 제일 문제가 되는 건
[헛기침]
이설악에 관한 부분인데
[어두운 음악]
(변호사) 기사 나온 거 보셨어요?
[신문을 집어 든다]
기자가 끈질기게 조사를 했더라고요
이설악이 과거에 교제했던 여자들
그 여자들에게는
모두 아이가 있었고
그 아이들이
한 명씩 죽어갔다는 거
그중에 최근에 죽은
이원희라는 아이 엄마의 증언
강현진...
[어이없는 숨소리]
미친 거 아니에요?
(자영) 사건 초기부터 찾아와서
이것저것 물어보길래
내가 다 대답해 줬는데
어디서 이딴 기사를 써!
[분한 숨소리]
이 여자, 분명히 강수진한테
돈 받았거나
(변호사) 그러니까 신자영 씨는
정말 몰랐다는 거죠?
이설악이 혜나를 학대한 사실
이전에 다른 아이들을 살해한 의혹
그리고 그날 밤
혜나를 납치해서
해치려고 했던 사실
(설악) 혜나가 나를 좀 알거든
내가 너 만나기 전에 만났던 여자들
그 여자애들
그 애들한테 있었던 일들
[카메라 셔터음]
(설악) 사진 한 장만 보내
내일 아침 은행 문 여는 시간까지
5억 보내지 않으면 네 딸 혜나
강수진 이름 부르면서
죽을 거라고
제가 어떻게 알아요?
우리 오빠 혜나를
해치려고 한 적이 없는데
(자영) 변호사님
혜나를 납치한 건 강수진이에요
오빠는 걔를 저한테
돌려주려던 것뿐이고요
(부장) 어, 강현진
벌써 단독 특종만 세 번째야
난 처음에는
운이 좋은 거라고 생각했는데
초보자가 대충 던진 낚시에
월척이 걸리는 거 말이야
(선배) 현진이가
처음부터 이 건 팠잖아요
친모 인터뷰하러
무령까지 갔다 오고
(동료) 이설악 기사로
경찰까지 움직이기 시작했어요
사건 흐름 자체가 바뀌고 있어요
이게 바로 탐사보도 정신 아니야, 응?
[부장의 흡족한 웃음]
[아이들 시끌벅적한 소리]
[혜나의 웃음]
(소장) 혜나는 어떤가요?
잘 지내고 있나요?
(복지사) 잘 모르겠어요
잘 지내는 것 같기도 하고
아닌 것 같기도 하고
낮에는 잘 지내는 것 같아요
밥도 잘 먹고
친구들하고도 잘 놀고
[딸칵 손전등 켜는 소리]
(복지사) 근데 밤에는
잠을 못 자고
여기저기 돌아다니나 봐요
자꾸 악몽을 꾸면서 깨어난다던데
상담사 선생은 뭐라 세요?
(복지사) '혜나가 준비가 되면
이야기를 시작해 보자' 하셨다는데
놀이 치료실에 들어오면
말없이 50분간
모래놀이만 하다 간대요
선생님도 이런 아이는 처음 봤다고
[걱정 섞인 한숨]
(수진) '윤복아'
[잔잔한 음악]
'아이들과 잘 지내는 건
생각보다 쉬워'
'도움이 필요한 아이에게'
'뭐 도와줄 게 있는지 물어봐'
(혜나) 할 수 있어
(수진) '혼자 놀고 있는 아이에게'
'같이 놀지 않겠느냐고 해봐'
(혜나) 누나랑 같이 놀래?
(수진) '울고 있는 아이에게는'
(혜나) 괜찮아
(수진) '괜찮을 거라고 말해줘'
(혜나) 괜찮을 거야
[놀란 숨소리]
(수진) '제일 어려운 건'
'네가 네 자신과 잘 지내는 거'
'그 시간을
함께해 줄 수 없어서 미안해'
'너무너무 미안해'
'나는 그럴 때면 책을 읽었어'
'책을 읽을 수만 있다면'
[잔잔한 음악-계속]
'외롭지 않았어'
'글을 쓰는 것도 괜찮지'
'선생님께 노트와 펜을 달라고 해서'
'일기를 써 봐'
'좋아하는 것들뿐만 아니라'
'싫어하는 것과 두려운 것'
'도저히 사람들한테
말할 수 없는 것들을'
'빠짐없이 쓰는 거야'
'그리고'
'생각해'
'언젠가 꼭'
'우리 다시 만날 수 있을 거라는 거'
혜나야?
(소장) 나랑 얘기 좀 할까?
엄마랑 살 때 얘기 좀
해 줄 수 있니?
엄마가
너를 때리신 적이 있어?
선생님이 하기 싫은 이야기는
안 해도 된다고 했어요
(소장) 말하고 싶지 않은
마음은 알겠어, 근데
음, 곧 있으면
엄마에 대한 재판이 있거든
엄마가 너한테 잘못을 했는지
혹은 너를 해치려고 하지 않았는지
우린 알아야 돼
그러기 위해서는
네가 얘기를 해줘야 하고
그러면 엄마가
벌을 받게 돼요?
그거야 네가 어떤 얘기를
해주느냐에 따라서 다르지
저는 아무 얘기도 안 할래요
너 때문에 엄마가 벌을 받게 될까 봐
걱정이 되는가 보구나?
(소장) 근데
네가 얘기를 안 해주면
엄마는 아무 벌도 받지 않고
풀려나게 되고
그럼
너는 엄마랑 살게 될 수도 있어
[차분한 음악]
그러길 바라니?
(변호사) 선생님은 혜나와
피고인의 집에도 찾아가셨고
아동 상담 전문 기관에
조사를 의뢰하셨죠?
그 결과 경찰이 집에까지 찾아와서
면담을 했고요
그 과정에서
한 번이라도
단 한 번이라도
혜나로부터 '엄마가 때린다'
'학대를 한다'는 이야기를 듣거나
그러한 증거를 발견한 적이 있습니까?
(예은) 없습니다, 하지만...
(변호사) 이상입니다
[당황하며] 하지만
강수진 선생님께서
제게 보낸 녹음 파일이 있습니다
(예은) 거기에
혜나는 자신의 엄마가
자신을 얼마나 때렸는지에 대해서
자세하게 진술하는 부분이 있는데
(변호사) 그것은 강수진이
김혜나를 납치한 다음 녹음한 것으로
신빙할 수 있는 상태에서
행하여졌음이 증명되지 않았으므로
증거가 될 수 없습니다
(판사1) 인정합니다
(예은) 하지만요, 재판장님
혜나가 신자영의 동거남인
이설악에 대해서 말하는 부분
[부스럭거리는 소리]
[예은의 다급한 숨소리]
이설악이 전에도 동거녀의
아이를 죽였다는 의혹에 대해서
이미 신문에 보도가 되어
사실임이 밝혀지고 있습니다
(변호사) 동거남의 아이 살해 의혹은
사실 여부와 상관없이
이 사건과 전혀 관계가 없습니다
(녹음 속 설악) 원희가 왜 죽었냐?
네 아들 원희
왜 죽었냐고
(녹음 속 원희 모) 원희는
내가 일하러 나간 사이에
베란다에서 놀다가
장독 위에 올라갔는데
4층에서 떨어져서
(녹음 속 설악) 다른 사람들한테는
그렇게 말하겠지만
나한테는 진짜 이유를 대야지
네가
원희가 없어지기를
바랐기 때문이라고
(녹음 속 원희 모) 아니야
오빠가 그랬잖아!
[어두운 음악]
[웅성거리는 소리]
(원희 모) 이설악은
우리 원희를 세워놓고
야구공을 던지는 놀이를
좋아했습니다
아무것도 모르는 5살짜리 아이한테
있는 힘껏 공을 던졌어요
한 번은...
[원희 모의 떨리는 숨소리]
눈 바로 위에 공이 맞아
응급실 가서 열 바늘 정도 꿰매고
안와골절이라는 진단을 받았습니다
그때 제가
응급실 의사한테 그랬습니다
우리 원희
운동장을 지나가다가
야구공에 맞았다고
혜나도 그런 적이 있을 거예요
골목을 지나가다가
야구공에 맞았다고
그래서 고막이 터진 거라고요
(변호사) 재판장님
증인은 전혀 관련 없는 사실을
연관시키려 하고 있습니다
(원희 모) 이 자리에 오기 위해
저 많은 걸 포기했어요
우리 원희 죽인 엄마라고
[어두운 음악-계속]
경찰의 조사를 받아도 좋습니다
하지만 이 이야기는 꼭 하고 싶어요
혜나 엄마
알고 있었죠?
이설악이 혜나한테 어떻게 했는지
다 알고 있었죠?
(자영) 나
당신 알아요
오빠가 종종 얘기했거든요
당신 아이가 너무 시끄럽고
엄마를 힘들게 했다고
아이가 죽은 뒤에 당신 행복해졌다고
[방청객의 탄식]
지금 보니까
정말 그런 것 같네요
[마우스 조작음]
[방청객들의 놀라는 숨소리]
- (방청객) 어떻게 그럴 수가 있어?
- (영신) 제가 저 사진을
핸드폰으로 전송받았을 때의 기분을
상상하실 수 있을까요?
신자영은 저한테 전화를 걸어
5억을 내놓지 않으면
자기 딸 혜나가
어떻게 될지 모르겠다고
위협을 했습니다
(변호사) 저 사진은
피고인이 죽은 이설악으로부터
전송받은 것으로
당시 피고인은 김혜나가
어디 있는지조차 몰랐습니다
따라서 피고인이
혜나를 해치겠다는 위협이 아니라
'정말 어떻게 될지 모르겠다'
'걱정이 된다'는 뜻으로
봐야 하지 않을까요?
(영신) 저 사진을 보십시오!
묶여있는 손, 발과
그리고 저 아이의 표정을 보세요
저들은 이미 아이의 감정과
아이의 영혼을 해쳤습니다
해칠 의도가 아니었다면
어떻게 저런 처참한 사진을
저한테 보낼 수 있을까요?
당신들이!
(자영) 나에게 고통을 줬기 때문에
난 그걸 되돌려주고 싶었어요
당신들은 모든 걸 다 가졌으면서
나에게 속한 유일한 걸 가지고 갔죠
내가 혜나를 데리러
당신 집 앞에 갔을 때
좋은 옷을 입고 좋은 차를 타고
좋은 집 앞에서 내린 혜나는
엄마랑 같이 집으로 돌아가자고
아무리 애원을 해도
꿈쩍도 하지 않았어요
가난한 엄마는!
[떨리는 숨소리]
돈 많은 엄마보다
아이를 키울 자격이 없나요?
5억
큰돈이죠
난 살아생전
그렇게 큰돈을 만져보리라고
기대한 적 없어요
아니!
누군가 남의 아이 때문에
그런 큰돈을 줄 거라고 믿지도 않았어
[떨리는 숨소리]
내가 원한 건
당신들에게
아이가 아닌 돈을 택하는
고통을 주는 거
그런 당신들을 비웃는 거
그게 다예요
[어이없는 숨소리]
[분위기 고조되는 음악]
혜나는 네 소유물이 아니야
아니, 어떤 아이도
엄마의 소유물이 아니지
넌 내 딸 강수진을
비웃을 자격이 없어
(영신) 복수를 위해서
자기 아이를 이용하는 게
도대체 무슨 엄마가 그래?
짐승만도 못한 것!
[분한 숨소리]
[힘겨운 숨소리]
[의자 넘어지는 소리]
(재범) 누님!
[어두운 음악]
- 누님!
- (이진) 엄마
[이진의 다급한 숨소리]
(이진) 엄마!
- (현진, 이진) 엄마
- (진홍) 구급차 좀 불러주세요
- (이진) 어떡해
- (현진) 엄마
저 여자예요
(자영) 저 여자가 강현진 기자예요
내가 그랬죠?
저 여자 강수진한테
뭐라도 받은 것 같다고
근데 아니네
저 여자 강수진 동생이었네
차영신 딸
[웅성거리는 소리]
[자영의 기가 찬 숨소리]
(변호사) 강현진이라는 기자가
[계속되는 카메라 셔터음]
그동안 제 의뢰인을 향해
악의적으로 쏟아낸 기사들입니다
이 기사들이
여론을 불리하게 조작했고
수사 방향을 바꿔놓았습니다
유괴범 강수진은
고액의 변호사를 선임해서
재판을 준비하고
가족을 이용해 여론을 호도하는 동안
가진 것 없는 저희 의뢰인은
그들에게 아이를 빼앗기는
고통을 당했는데도
아동 학대범이자 납치범으로 몰려
불공정한 재판을 받고 있는 것입니다
(진홍) 선생님 고비는 넘기셨어요
근데 우리가 생각하는 것보다
훨씬 더 쇠약해지셨고
언제 다시 고비가 찾아와도
이상할 게 없는 상황이에요
수진 씨
변호사를 해임하려 한다고 들었어요
저 자신을 변호하는 게
무슨 의미가 있는지
제 스스로 납득할 수가 없어서요
나와서 어머니 봬야죠
[차분한 음악]
(진홍) 어머니 버티실 거예요
어떻게든 버티시려고 할 거예요
근데 힘이 많이 없으세요
수진 씨가 힘을 내주셔야 돼요
너무
힘드네요
알아요
(수진) 아니요
선생님은 몰라요
하지만 수진 씨가 조금 더 힘을 내서
(수진) 선생님은 이해 못 해요
[시끌벅적한 소리]
(창근) 표정이 밝네요
잘 지내는 것 같은데요?
(소장) 그렇죠?
저희도 깜빡 속을 뻔했어요
- (창근) 네?
- (소장) 사실 혜나는
여기 있는 어떤 아이보다도
마음이 아픈 아이예요
검사를 해보면 너무 큰 불안이 쌓여서
우울증이나 뭐 다른 여러 가지
증상으로 나타나는데
제일 큰 문제는 혜나가
본인이 아프다는 것조차
인지하지 못하고 있다는 거
[차분한 음악]
고통스러운 현실을
유쾌한 정서로 대체하는 거죠
우리가 슬프고 우울한 현실에서
애써 좋아하는 것들을
떠올리는 것처럼요
처음 여기 왔을 때 혜나는
자기는 혜나가 아니라
'윤복이'라고 했어요
아, 윤복이
그건 혜나를 유괴했던
강수진이 아이를 부르던 이름이에요
혜나는 어쩌면
영원히 윤복이가
되고 싶었을 수도 있죠
[옅은 한숨]
[창근의 내뱉는 숨소리]
[차분한 음악-계속]
아저씨 누구예요?
(창근) 응?
어, 그...
누가 저 가방
너한테 전해 달라 그러더라?
[툭 가방 여는 소리]
우리 엄마
잘 있어요?
(창근) 응
네 생각 많이 하시더라
나도 매일 생각해요
아저씨가
너희 엄마
강수진 선생 잡았어
(창근) 그, 아저씨는
사실 너 찾으려고 그런 거야
너한테 혹시 나쁜 일 있을까 봐
[코훌쩍이며] 그, 아저씨가 너 사진도
[지갑 꺼내는 소리]
이렇게 항상 가지고 다녔다, 응?
사람들 보여 주려고
[애잔한 음악]
우리 엄마
이제 감옥에 가요?
[난감한 웃음]
아니, 그건 알 수 없어
(창근) 재판에서는 되게 여러 가지를
다 고려해서 결정하는 거야
그, 강수진 선생님이
너를 왜 데리고 갔는지
너를 구해주려고 한 건지
너를 구해주려고 했으면
네가 얼마나 위험했는지
음, 죽을 뻔했는지
아님 뭐, 그냥 조금 아픈 정도였는지
그거는
너랑 강수진 선생님만
알 수 있는 거잖아
(은철) 그날 저녁 강수진 씨는
김혜나라는 아이에 대한 걱정으로
제정신이 아니었습니다
하지만 며칠 뒤에
아이슬란드로 떠나야 했기 때문에
저한테 아이의 안전을
확인해달라는 부탁을 했고요
(검사1) 증인은 힘이 세십니까?
- (은철) 네?
- 아니면 시간이 많으십니까?
무슨 말씀인지
(검사1) 피고인이
아이를 그렇게 걱정했다면
왜 경찰이 아니라
증인에게 아이의 안전을 부탁했는지
그게 궁금해서요
증인은 아이의 안전을
지켜줄 수 있습니까?
없습니다
(검사1) 그렇다면
피고인이 경찰이 아니라
증인에게 아이를 부탁한 것이
적절하다고 보십니까?
이상입니다
(은철) 저기요
제 증언의 핵심은
강수진 씨가 아이를 데려간 동기의
순수함에 대한 것입니다
반대 심문하세요
(상덕) 반대 심문 없습니다
[차분한 음악]
변호인, 이리 와보세요
아까부터 왜 그러는 거예요?
반대 심문을 전혀 안 하고 있잖아요
죄송합니다, 판사님
저희 피고인이
스스로 죄를 깊이 반성하고 있어서
본인을 변호하는 것에 뜻이 없습니다
죄를 반성하고 있다면
자신의 행동에 대해
이치에 맞게 설명을 해야죠
예, 그런데요
제가 반대 심문을 하면
저를 해임하겠다고 합니다
(상덕) 죄송합니다
[상덕의 자리에 앉는 소리]
(검사1) 만약 피고인의 동기가
김혜나 어린이를
위험으로부터 구하기 위한
긴급 구난 목적에 있었다면
경찰에 신고를 하거나
아니면 아이를 일단 그 상황으로부터
벗어나게 한 다음
전문 기관에 도움을
요청했으면 됐을 겁니다
하지만 피고인은
며칠에 걸쳐
아이가 죽은 것처럼 보이도록
꼼꼼하게 준비를 한 다음
직장을 그만두고
재산을 청산하고
휴대폰을 없애가면서
아이를 데리고 도주합니다
이게 상식적인 행동이라고
생각하십니까?
아닙니다
(검사1) 그 이유는 또 어떻습니까?
아이를 데리고 도주하면서
위조된 여권을 구입하고
불법 밀항을 시도하는 등
김혜나 어린이를 더욱 범죄적이고
위험한 상황으로 몰고 갔습니다
그렇지 않습니까?
네, 그렇습니다
(검사1) 그러니까 아이를
구해내려 했다기보다는
미성년자를 현재의
보호 상태로부터 이탈시켜
피고인의 사실적 지배하에 두려는
그러니까 자신의 소유물로 만들려는
행위로 보이지 않습니까?
(판사2) 증인은 당시 피고인을
수사하던 경찰로서
당시 경험했던 부분만을
진술할 수 있습니다
피고인의 범행 동기도
경찰의 수사 내용에 해당합니다
존경하는 재판장님
(창근) 피고인의 범행 동기에 대해서
저 역시 고심이 많았습니다
피고인은 아이를 납치하면서
보호자를 위협하거나
대가를 요구하지 않았고
유일한 목적은
단지 아이를 데리고 사라지는 것
그뿐인 것 같았습니다
'왜 그랬을까?'
[잔잔한 음악]
수사 과정에서 만난 사람들은 대부분
피고인과 김혜나가
진짜 모녀 관계로 보였다고 했습니다
그렇다면요
그게 사실이라면
피고인이 김혜나에게
진짜 모녀 관계를 가정했다면
스스로 김혜나의 엄마처럼
느끼고 행동했다면
피고인이
자신의 삶의
커다란 손상을 감수하면서
필사적으로
김혜나를 데리고
도주하려 했던 행위가
어느 정도 설명이 되지 않나...
[방청객들의 웅성거리는 소리]
[잔잔한 음악-계속]
(직원) 기립!
(창근) 변호사님
이것 좀 전해주십시오
(혜나) '엄마, 잘 있어요?'
'나는 잘 있어요'
(부장) 언제 알았어?
무령에 가서
담당 형사한테
전단지 받았을 때요
(부장) 그럼 그걸
그때 갖고 왔었어야지
어쩌자고 그렇게 혼자 움직였어?
(현진) 죄송합니다
(부장) 나 참...
정말 외람된 말씀이지만
기사만큼은
공정하고 정확하게 쓰기 위해
최선을 다했습니다
(부장) 그게 무슨 소용이야
아무도 네 기사 믿지 않는데
결국에는 신자영이한테만
좋은 일 한 거지
사표는 곧바로 수리될 거다
그동안 감사했습니다
(부장) 너 인마!
무슨 짓을 한 건 줄 알아?
너
이제 어디 가도 기자 못 해
[현진의 울음]
(현진) 아저씨
저 그만뒀어요
[훌쩍이는 소리]
이제 기자, 못 할 것 같아요...
(재범) 어디야, 너?
[현진의 울음]
(현진) 주차장이요...
(재범) 몇 층?
[훌쩍이는 소리]
지하 2층이요
(재범) 아이그, 왜 거기 있어?
네 차는 지하 3층에 있는데
(현진) [훌쩍거리며] 네?
[잔잔한 음악]
(재범) B24
지하 3층 B24에 있어
[문 열리는 소리]
[재범의 한숨]
너 차 못 찾을까 봐
따라왔다
에이그
너 엄마 닮았잖아
지금 정신없어서 운전 못 해
(변호사) 비디오 링크 시스템이라고
증언을 하는 동안
법정에 비디오를 틀어서
보여 주는 거예요
뭐, 애들은 우리를 보지 못하지만
심문은 할 수 있어요
[기쁜 숨소리]
잘됐네요
혜나는 똑똑한 아이니까
자기가 말하면
제가 들을 수 있다는 것도
알 거예요
(변호사) 이대로 분위기 잘 타면
무죄를 기대해 볼 수도 있겠어요
(혜나) [웃으며] 무죄가
중요한 게 아니라
사람들이
저를 이해해 주는 게 중요한 거죠
(검사2) 혜나야
미안하지만 아저씨가
몇 가지만 물어볼게
(혜나) 네
(검사2) 혹시 엄마가
너를 때린 적이 있니?
(혜나) 네
(검사2) 혹시 언제 어떻게 그랬는지
생각나는 대로 얘기해줄래?
[혜나의 생각하는 신음]
싫어요
(검사2) 그러면 아저씨가
몇 가지 얘기를 할 테니까
그게 맞는지 틀린지만 얘기해 줄래?
2017년 12월 12일
엄마가 계단에서 너를 밀었니?
2017년 12월 16일
마트에서 엄마가 카트로 너를 쳤니?
- 2017년 12월 20일
- (혜나) 아저씨
저는 그런 얘기하기 싫어요
(검사2) 왜?
우리 엄마
저 때문에 너무 힘들었어요
그래서 나를 때린 거예요
(혜나) 나를 때리면
엄마도 속상했어요
그 생각을 하면 나도 속상해요
그래서 말하기 싫어요
혜나야
(혜나) 그런데요
딱 한 가지만 얘기할게요
작년에 엄청 추운 날이에요
삼촌이 저를 무섭게 했어요
[무거운 음악]
제 입술에
엄마 립스틱을 바르고
저를 꽉 눌렀는데
엄마가 왔어요
[문 닫는 소리]
엄마!
[가방 휘두르는 소리]
[자영의 성난 숨소리]
(혜나) 엄마가
- 제가 더럽다고 막 때리더니
- (자영) 더러워
(혜나) 쓰레기봉투에 넣고
머리 위로 쓰레기를 집어넣었어요
그리고
밖에다가 저를 버렸는데
[자영의 힘주는 숨소리]
(혜나) 엄마, 엄마!
(설악) 야, 오늘은
여기 애 내놓으면 죽어
영화 보러 가자, 오빠
나 보고 싶은 영화 있는데
아니, 무슨 말인지 몰라?
영화 보고 오면 얘 죽어 있다고
상관없어!
차라리 그랬음 좋겠어
[자동차 문 여는 소리]
엄마...
[자동차 문 닫는 소리]
[무거운 음악-계속]
[자동차 시동음]
[자영의 당황한 숨소리]
[배심원들 웅성거리는 소리]
(혜나) 그때 전 죽었을 거예요
강수진 선생님이
데리러 오지 않았으면
[웅성거리는 소리]
아니야...
[떨리는 숨소리]
(기자4) 재판 결과 어떻게 생각하십니까?
- (기자5) 항소하실 겁니까?
- (기자6) 아이의 증언이 사실인가요?
(기자4) 여론 조작이라고
생각하십니까?
[기자들의 질문하는 소리]
아직도 공정하지 못한
재판이라고 생각하십니까?
한 말씀 해주시죠!
[소란스러운 소리]
(기자7) 현재 심정이 어떻습니까?
(TV 속 앵커) 춘천지법 형사 14부는
아동 학대 범죄의
처벌 등에 관한 특례법상
학대치사 및
아동복지법 상습 아동 학대
특정범죄가중처벌
살인미수 등에 관한
법률 위반 혐의로 기소된
친모 신 씨에 대해
징역 7년을 선고했습니다
재판부는 또 신 씨에게...
[계속되는 뉴스]
잘됐어
네, 아휴, 잘됐네요
정말 잘됐어
(태미) 뭐가 잘됐어요?
(태훈) 뭐가? 응?
(TV 속 앵커) 참작된 재판 결과로
살인미수에 대해 검사가
추가 기소한 것이
재판부에 받아들여진
결과로 보입니다
(TV 속 앵커) 재판부에서는
살인미수에 대한
혐의 또한 받아들여
중형을 내렸습니다
해당 재판부는 피해자는 누구보다
사랑과 보호를 받아야 할
자신의 어머니로부터
잔혹하게 학대당했고
자칫하다 죽음에 이를 수도 있을
급박한 상황이었다며
피고인의 범행은
비록 살인에 미치지는 않았지만
피해 아동이 입은
신체적, 정신적 피해에 비하면
- 살인에 버금가는 중죄라고
- (홍희) 아, 죄송합니다
(TV 속 앵커) 양형 이유를 밝혔습니다
[문 열리는 소리]
(복지사) 혜나야
재판 결과가 나왔어
네 증언이 잘 참작이 돼서
징역형이 나왔대
이제 너 엄마랑 안 살아도 되는 거야
왜 그래?
괜찮아?
(홍희) 수진아
[홍희의 한숨]
너한테 너무 실망스럽다
너 앞으로
윤복이 안 만날 생각이니?
지금 윤복이가 믿을 수 있는 건
너밖에 없는데
[애잔한 음악]
너 지금 뭐 하고 있는 거니?
너를 위해서 네가 싸워야지
윤복이가 나중에
[한숨]
너에 대해 알게 됐을 때
당당해지고 싶지 않아?
[훌쩍이는 소리]
죄송해요
근데 제가 지금
싸울 힘이 없어요
[홍희의 한숨]
(홍희) 밥 많이 먹고 운동을 해
구치소에서도 얼마든지 할 수 있어
난 감옥에서 그렇게 했다
나중에 널 만나게 될까 봐
부끄러운 사람이 되지 않으려고
날마다 나 자신을 일으키려고
죽을힘을 다했어
너도 할 수 있어
엄마니까
(판사2) 피고인, 최후 진술하세요
저는
엄마가 되고 싶었던 적이 없습니다
(수진) 6살 때
보육원 앞 나무 아래에 버려진 후
아주 오랫동안
어머니를 원망하면서
또 그리워하면서 지냈기 때문에
엄마가 되는 일의 무게를
감당할 자신이 없었습니다
그런 제가
왜 혜나를 데리고
덜컥 도망을 쳤냐고요?
[비닐봉지 부스럭거리는 소리]
[애잔한 음악]
(수진) 사실 저는
쓰레기봉투에 버려진
혜나를 보기 전부터
[혜나의 힘겨운 숨소리]
- 추운 옷을 입고
- (혜나) 선생님!
(수진) 혼자 밤거리를 돌아다니는
혜나를 보기 전부터
[웃음]
(수진) 어디 다쳤는데?
(수진) 상처투성이인 다리를 감추면서
엄마를 아주 좋아한다고
거짓말을 하는 혜나를 보기 전부터
그전부터 혜나를 데리고
도망치고 싶었습니다
(수진) 나도 계단에서 넘어졌어
(수진) 왜냐하면
제가 혜나였기 때문에
어머니와 같이 살던 남자에게
얻어맞고, 목이 졸리고
그리고
어머니가 그 남자를 죽이고
6살 제 손을 잡고 도망쳤기 때문에
그래서 혜나의 마음을
너무나 잘 알기 때문에
그런데요
[떨리는 숨소리]
[애잔한 음악-계속]
이렇게 고통스러울 줄 몰랐습니다
어느새 저는 엄마가 되고
혜나는 제 아이가 되었는데
[수진의 울부짖는 소리]
혜나를 두고 돌아서야 하는 게
세상에서 제일 하고 싶지 않았던 일을
(혜나) 엄마!
(수진) 제 손으로
제 아이에게 해야 한다는 게
(수진) 윤복아!
(수진) 너무나
너무나 고통스럽습니다
(혜나) 엄마!
(수진) 왜 경찰이나 주변에 도움을
청하지 않았느냐고 물으셨죠?
어쩌면 그랬어야 했는지도 모릅니다
하지만 혜나는
당장 보호받아야 했고
낯선 사람들에게
혜나가 무슨 일을 당했는지
반복해서 설명하는 게 싫었고
어느 순간
혜나의 손을 놓고
경찰차를 타고 모르는 곳으로
보내는 게 싫었습니다
무엇보다 제가
제가 직접
할 수 있는 한 빨리
할 수 있는 한 오래
떨고 있는 아이를
안아주고 싶었습니다
[한숨]
너무 큰 욕심을 부려서 죄송합니다
많은 분들께
폐를 끼쳤습니다
도망치면서도
늘 죄송하고 감사했습니다
엄벌을 주신다 해도
달게 받겠습니다
하지만 저는
아무리 생각해도
생각하고
또 생각해도
시간을 되돌려 그때로 돌아간다면
다시 그 애의 손을 잡고
또 도망치게 될 것 같습니다
[TV 속 애니메이션 소리]
[혜나의 웃음]
[혜나의 아파하는 신음]
(아이) 어? 누나 이빨 빠졌네?
[음악: '마더' OST]
(혜나) 자, 하나, 둘, 셋!
(아이) 누나는 소원 뭐 빌었어?
나는 날마다 옥수수 먹게 해달라고
누나는 비밀이야
(아이) 왜?
(판사2) 피고인 강수진에게
징역 1년 6월에
집행유예 2년을 선고한다
[탕탕 판사봉 치는 소리]
[재범과 이진의 안도하는 한숨]
[옅은 한숨]
[음악: '마더' OST-계속]
(소장) 혜나야
강수진 선생님, 오늘 재판하셨는데
감옥에 가지 않게 됐어
이제 집으로 돌아가실 거야
다행이지?
(혜나) 네
[문 열리는 소리]
왔니?
[문 닫히는 소리]
저 때문에 걱정 많으셨죠, 엄마
[안도하는 한숨]
너무 고맙다
이렇게 일찍 나와 줘서
엄마도 빨리 일어날게
오늘부턴 제가 엄마 돌볼게요
(영신) 아니
오늘은 그냥 집으로 들어가
(재범) 쩝, 그래
오늘은 집에 가라
(현진) 오늘 내 차례야, 언니
모처럼 집에 가서 푹 쉬어
그래, 언니
오랜만에 혼자 있을
시간도 필요하잖아
[전화벨 소리]
(진홍) 데려다줄게요
(수진) 모처럼 혼자 가볼게요
혼자 버스를 타고
혼자 걸어보려고요
[옅은 웃음]
그래요, 안 우길게요
그리고 어머니는 밤새 잘 돌볼 테니까
걱정하지 말고 잘 자요
고마워요, 늘
[옅은 웃음]
[문 열리는 소리]
[전화벨 소리]
[전화벨 소리가 끊어진다]
[한숨]
[탁 스위치 켜는 소리]
[음악: '마더' OST]
[옅게 내뱉는 숨소리]
[울컥한 숨소리]
[수진의 흐느끼는 소리]
[시끌벅적한 소리]
[힘주는 탄성]
[잔잔한 음악]
[문 열리는 소리]
[전화벨 소리]
[가쁜 숨소리로] 여보세요?
(혜나) 엄마?
윤복이니?
(혜나) 엄마
'비밀의 화원' 다 읽었어요
지금은 '작은 아씨들' 읽고 있어요
그래?
재밌었어?
복지사 선생님이
자기가 '에이미'랑 비슷하다는데
내가 보기에는 하나도 안 비슷해요
윤복아
지금 어디서 전화하는 거야?
이 시간에 전화할 수 있어?
(혜나) 식당에 전화가 있어요
다들 자고 있는데
몰래 전화하는 거예요
선생님은 괜찮아?
잘 해주셔?
소장님은 무서운 척하는데
사실은 하나도 안 무서워요
그런데 방귀 냄새가 지독해
[울음 섞인 웃음]
(혜나) 그래서 다들
'방구 선생님'이라고 불러요
그리고
복지사 선생님이
배드민턴을 가르쳐줬어요
엄마, 배드민턴 칠 줄 알아요?
아니
잘 못 쳐
그러면 내가 가르쳐줄게요
배드민턴은 나이가 들어도
할 수 있는 좋은 운동이래요
그렇구나
(혜나) 오늘은 태화가
구구단을 13단까지 외웠어요
태화는 말도 잘 못하는데
구구단은 저보다 더 잘해요
난...
아직 3단까지밖에 못 외웠는데
아니, 2단인가?
태화가 누구니?
(혜나) 태화는 7살짜리 남자앤데
곧 있으면 입양을 가요
그래?
(혜나) 그런데 엄마
언제 데리러 올 거예요?
기다리고 있는데
[슬픈 음악]
몇 번이나 전화했어요
감옥에서 나왔단 얘기 듣고
[울먹이는 숨소리]
내가 여기
주소랑 전화번호도 적어서 보냈는데
못 받았어요?
[숨죽여 흐느낀다]
날마다 자기 전에 가방을 다시 싸요
새로 양말도 넣고
[울먹이며] 옷도 넣고
[훌쩍이는 소리]
빨리 오세요, 엄마
보고 싶어요
[혜나와 수진의 흐느끼는 소리]
[떨리는 숨소리]
(수진) 윤복아
미안해
[수진과 혜나의 흐느끼는 소리]
너무 미안해...
[혜나의 흐느끼는 소리]
(혜나) 엄마...
엄마
[훌쩍이는 소리]
한 번만 더
한 번만 더 유괴해 주세요
[혜나와 수진의 흐느끼는 소리]
[음악: '마더' OST]
[흐느끼는 소리]
[음악: '마더' OST-계속]
(혜나) 나는 입양을 안 갈 거예요
절대로
절대로 안 갈 거예요
만약 가게 되면
평생 말 한마디도 안 할 거예요
가방도 다 쌌고 지도를 구했어요
길도 알아놨어요
엄마
이제 갈 수 있을 것 같아요